---
title: 汤家凤 - 概率论与数理统计
date: 2023-6-26
---

## 随机事件和概率

不相容和独立的区别，不相容指二者不能同时发送
$$
P(AB) = 0
$$
独立指二者是否发生不对另一个事件产生任何影响
$$
P(A|B) = P(A) \quad P(AB) = P(A)P(B)
$$
<img src="./assets/image-20230627013650783.png">

对于 17 题，显而易见，条件概率满足
$$
P(\overline{A}|\overline{B}) = P(\overline{A}|B)
$$
根据题意有
$$
P(\overline{A}|\overline{B}) = 1-P(A|B) = P(\overline{A}|B)
$$
所以有
$$
1 = P(A|B) + P(\overline{A}|B)
$$
故 B 是否发生对 A 根本不产生任何影响，故二者独立

条件概率问题

<img src="./assets/image-20230627013750917.png">

<img src="./assets/image-20230627013812156.png">

## 一维随机变量

### 密度函数和分布函数转换

当已知密度函数 f 求分布函数时，需要注意

- 对于分布函数 F 一定要表明 0 和 1 的部分，定义域应包含整个实数域
- 另外在积分的时候，一定是求定积分，上下限一定要明确，直接求不定积分再手动加限是不对的

### 常见分布表示和密度函数

常见分布的符号表示

| 连续型   |         | 离散型   |         |
| -------- | ------- | -------- | ------- |
| 正态分布 | N(μ, ν) | 二项分布 | B(n, p) |
| 均匀分布 | U(a, b) | 0/1 分布 | B(1, p) |
| 指数分布 | E(λ)    | 泊松分布 | P(λ)    |
|          |         | 几何分布 | GE(p)   |

指数分布密度函数和分布函数为
$$
f(x) = \lambda e^{-\lambda x} \quad F(x) = 1-e^{-\lambda x}
$$
均匀分布的密度函数就是一个常数`1/(b-a)`

泊松分布的分布函数
$$
P(x) = \frac{\lambda^x}{x!}e^{-\lambda}
$$
几何分布的含义是，对于一个伯努利实验，第 X 次才成功的概率分布，如对于一个 3 次的抛硬币抛到花面的几何分布，有

| X    | 1    | 2    | 3    |
| ---- | ---- | ---- | ---- |
| P    | 1/2  | 1/4  | 1/4  |

设不成功概率为 q = 1-p，则
$$
P(X=k) = q^{k-1}p
$$
几何分布的期望为 1/p，证明如下（感觉是一个无穷级数问题）

<img src="./assets/image-20230626012420704.png">

几何分布的方差
$$
D(X) = \frac{1-p}{p^2}
$$

### 一维正态分布

一维正态分布
$$
X\sim N(\mu,\upsilon) \rightarrow p(x) = \frac{1}{\sqrt{2\pi}\,\upsilon}e^{-\frac{(x-\mu)^2}{2\upsilon}}
$$
其密度函数显然是一个关于 x = μ 对称的曲线，故当 x = μ 时，其分布函数值为 1/2

三道有关一维正态的性质栗题

<img src="./assets/image-20230627013010561.png">

## 二维随机变量

### 二维离散随机变量

在这种二维离散分布的耦合中，显然 X1 和 X2 是不独立的，二者组合为二维离散分布后出现了条件限制，并非各自概率直接相乘

<img src="./assets/image-20230627013301567.png">

不能说一模一样，只能说极其相似

<img src="./assets/image-20230627013451592.png">

### 二维正态分布

不太懂

<img src="./assets/image-20230627013214005.png">

<img src="./assets/image-20230628200750897.png">

<img src="./assets/image-20230627013235308.png">

选择 D、B，根据对称性很容易得出答案

### 多维随机变量函数

> 重难点

一维到多维的转换：从分布函数的定义入手，二重积分，找上下限是关键

T17、20、23、27

### 条件概率密度

二维随机变量的条件概率密度公式
$$
f_{X|Y}(x|y) = \frac{f(x,y)}{f_Y(y)}
$$
### 多维随机变量的独立性

独立性的判断，当二维随机变量边际密度函数满足
$$
p_X(x)p_Y(y)=p(x,y)
$$
则 X 和 Y 互相独立

试算法判断独立性，如对于均匀分布 X~U(0,2)，随机变量 Y = X^2，则
$$
P(X<1,Y<1) = P(X<1) = \frac{1}{2}
$$
但有
$$
P(X<1)P(Y<1) = \frac{1}{2}\times\frac{1}{2}= \frac{1}{4}
$$
故二者不独立（只有联合概率等于编辑概率相乘，两随机变量才互相独立）

## 随机变量的数字特征

### 常见分布的期望和方差

同一随机变量的期望和方差满足
$$
D(X) = E(X^2)-[E(X)]^2
$$
随机变量函数在期望和方差上的变化
$$
E(2X+1) = 2E(X)+E(1)\quad D(2X+4) = 2^2D(X)
$$

指数分布
$$
f(x) = \lambda e^{-\lambda x} \rightarrow E(X) = \frac{1}{\lambda}\quad D(X) = \frac{1}{\lambda^2}
$$
均匀分布
$$
E(x)=\int_a^b\frac{xdx}{b-a}\quad E(x^2)=\int_a^b\frac{x^2dx}{b-a}
$$
根据方差公式化来化去可以得到
$$
E(X) = \frac{a+b}{2}\quad D(X) = \frac{b^2-a^2}{12}
$$
一维正态分布的期望和方差
$$
X\sim N(u,v^2)\Rightarrow f(x)=\frac{1}{\sqrt{2\pi}v}e^{-\frac{(x-u)^2}{2v}}\rightarrow E(X)=u\quad D(X)=v^2
$$


### 方差、协方差和相关系数

方差的运算
$$
D(X+Y) = D(X)+D(Y)+2\rho\sqrt{D(X)D(Y)}
$$
其中
$$
2\rho\sqrt{D(X)D(Y)}\quad 等价于\quad 2Cov(X,Y)
$$
协方差
$$
Cov(U,V) = E(UV) - E(U)E(V)
$$
相关系数
$$
\rho = \frac{Cov(U,V)}{\sqrt{D(U)D(V)}}
$$
随机变量 X 自身对自身的相关系数为 1，协方差为 D(X)
$$
Cov(X,X) = E(X^2)-E^2(X) = D(X) \quad \rho = 1
$$
互相独立的变量 X 和 Y 的相关系数为 0
$$
Cov(X,Y) = E(XY)-E(X)E(Y) = 0
$$
任意随机变量与常数的相关系数为 0
$$
Cov(X, C) = E(XC)-E(X)E(C) = CE(X)-CE(X) = 0
$$
线性相关的两个随机变量相关系数一定为 1，设 Y = 2X+1
$$
Cov(X,Y) = E(2X^2+X)-E(X)E(2X+1)
$$
拆开为
$$
2E(X^2)+E(X)-E(X)[2E(X)+1] = 2E(X^2)-2E^2(X) = 2D(X)
$$
同时有
$$
\sqrt{D(X)D(Y)} = \sqrt{D(X)D(2X+1)} = \sqrt{4D^2(X)} = 2D(X)
$$
故有 ρ = 1（分子分母恒等）

协方差的分配律
$$
Cov(X+2Y,X-2Y)
$$
和乘法分配律一模吊样，等于
$$
Cov(X,X)+Cov(X,-2Y)+Cov(2Y,X)+Cov(2Y,-2Y)
$$
这里的系数都可以提出来，直接提，因为协方差的**单个**变量以期望的形式参与运算（期望的系数提出均为线性，方差为平方），进一步为（中间项约掉）
$$
Cov(X,X)-4Cov(Y,Y)
$$
故最后化为 D(X)-4D(Y)

一些相互转化的栗题，掌握上述规律绝对可以秒杀

<img src="./assets/image-20230703015552225.png">

### 不相关和独立

不相关即指，两随机变量相关系数 ρ = 0，满足
$$
Cov(X,Y) = E(XY)-E(X)E(Y) = 0
$$
即
$$
E(XY) = E(X)E(Y)
$$
但这并不能说明变量 X 和 Y 是独立的，我们称 X Y 独立，当且仅当
$$
P(XY) = P(X)P(Y)
$$
即二者联合分布等于两随机变量的边际分布直接相乘，参考多为随机变量的独立性（离散随机变量一个道理）

独立和不相关的内在含义是什么？？？

## 大数定律

### 切比雪夫不等式

切比雪夫
$$
P\{|X-E(X) \geq x|\} = \frac{D(X)}{x^2}
$$
自然有
$$
P\{|X-E(X) \leq x|\} = 1-\frac{D(X)}{x^2}
$$

### 大数定律

所有的大数定律好像都基于切比雪夫不等式

多随机变量大数定律：对于随机变量们`x1,x2,...,xn`，他们满足同一分布且具有相同的期望与方差（有时表述为`x1,x2,...,xn`为来自同一总体的简单随机样本），那么设这堆随机变量的均值为
$$
\overline{X} = \frac{1}{n}\sum_{i=1}^nX_i
$$
则有大数定律，重点在于求这个均值（即除以 n）
$$
P\{|\overline{X}-E(X)| \geq x\} = \frac{D(X)}{nx^2}
$$

### 二项分布的收敛

二项分布收敛于正态分布

当随机变量 X 满足二项分布 X~B(n, p)，则有
$$
P\{\frac{X-E(X)}{\sqrt{D(X)}}\leq x\} = P\{\frac{X-np}{\sqrt{np(1-p)}}\leq x\} = \Phi(x)
$$
这里的 Φ 为标准正态分布的分布函数，可以通过查表获得取值

## 数理统计

请着重理清总体和样本的关系以及它们之间的计算，对于对于正态分布从期望和方差入手，牢记期望和方差的运算性质
$$
A = \frac{(n-1)S^2}{\sigma^2}\sim\chi^2(n-1)\quad E(A)=n-1\quad D(A) = 2(n-1)
$$
牢记三种常见统计抽样分布：卡方分布、t 分布和 F 分布

- 卡方分布为标准正态分布的平方和分布，期望为自由度 n，方差为自由度的两倍 2n（所谓自由度就是参与卡方分布的标准正态分布的个数）
- t 分布为一个标准正态分布除以一个卡方分布，t 分布的自由度为其分布位置卡方分布的自由度 n
- F 分布为两个卡方分布除以自身自由度之商

卡方分布
$$
\frac{\chi(n)/n}{\chi(m)/m} \sim F(n,m)
$$
其中 n 为自由度一，m 为自由度二

## 参数估计和假设检验

### 参数估计和无偏估计量

二阶原点矩估计，令
$$
E(X^2) = \int_{-\infty}^{+\infty}x^2f(x)dx = A_2 = \frac{1}{n}\sum_{i=1}^nX_i^2
$$
求解未知数

结合无偏估计量考察最大似然估计量，即求出最大似然估计后，再根据`E(最大似然估计量)`是否等于未知量本身，判断最大似然估计量是否无偏

<img src="./assets/image-20230720000446971.png">

<img src="./assets/image-20230720000633464.png">

这里通过期望将二者连续起来，好像就是在最大似然估计后用了一次矩估计进行判断？

### t 检验

懂不了一点

<img src="./assets/image-20230720000822586.png">

<img src="./assets/image-20230720000901180.png">

<img src="./assets/image-20230720000840015.png">

<img src="./assets/image-20230720000930734.png">
